# Atelier Professionnel Citoyen Responsable / Eco-conception

## C'est quoi pour vous être citoyen responsable dans un cadre professionnel ?

Pistes de réponse :
* Eteindre son poste et les écrans
* Limiter les impressions et/ou imprimer recto-verso
* Faire du covoiturage et/ou faire du télétravail
* Mettre en place dans l'entreprise un systeme de recyclage des dechets
* Réparer le matériel informatique
* Réutiliser la chaleur émise des centres d'hébergements
* Supprimer et/ou trier sa boite mail
* Limiter la taille de sa signature électronique

## Qu'est-ce qu'un site éco-conçu ?

Il existe de nombreuses définitions de l’éco-conception, elles ont évolué avec le temps et les retours d’expérience. 
Ici vous trouverez l'une des définitions les plus communément admises au niveau français :

**« L’éco-conception consiste à intégrer l’environnement dès la conception d'un produit ou service, et lors de toutes les étapes de son cycle de vie » (AFNOR, 2004)**

## Quelles actions puis-je mettre concrètement en place ? 

Pistes de réponses :
* Choisir son hébergeur
* minifier les ressources CSS
* minifier les ressources JavaScript
* utiliser un compresseur d'images
* reduire le nombre d'article aperçu en premiere page sur un site e-commerce (Ex: pagination)
* Optimiser ses requêtes SQL
* Les formulaires comportent une aide à la saisie pour éviter un trop grand nombre de requete serveur
* Limiter le nombre de click et le nombre de page

## Pistes de réflexion :

* Peut on dire qu'un site eco conçu est un site plus performant ? 
* En quoi cela influence t'il mon referencement (SEO) ? 

## Ressource
[Les check-lists Opquast pour un meilleur Web](https://checklists.opquast.com/fr/)